# 앱 운영 현황분석

## 1. 앱 운영 현황분석 Approach

  

**쉬운 운영 업무** 환경으로

불필요한 시간을 소요하지 않고 업무 히스토리 추적이 쉬운

**효율적인 의사소통**

업무 중심의 협업 체계

**빠른 앱 배포** 를 통해

고객 니즈,반응을 빠르게 서비스로 반영

**고객중심의 앱**

[https://miro.com/app/board/uXjVPrXOV_w=/?share_link_id=960361852815](https://miro.com/app/board/uXjVPrXOV_w=/?share_link_id=960361852815)

## 2. 앱 운영 프로세스 현황분석

- **==운영 프로세스 중 프로세스가 정의되지 않은 영역 존재==**
- **==서비스 개발 결과물 확인에 오랜 시간 소요==**
- **==운영업무가 다양한데 매뉴얼이 없어, 앱 운영에 대한 이해/학습이 어려움==**

  

### 2-1. 기획, 디자인, SR요청에 대한 프로세스 부재

1. 기존에 사전검토 단계가 SRMS에서 있었으며 폐지되었음
    1. 예전에는 IT 개발공수 검토용으로 수행했었음
    2. SR요청 전 기획단계 기록 관리 목적으로 사전 검토 단계 관리가 필요함
2. 기획
    1. 기획 상세 프로세스
        - Task 단위의 기획 프로세스  
            (요구사항분석, 현황분석, 방향성정의, 기획문서작성, 디자이너/개발자협의 등)  
            
    2. 기획자 환경 (협업방식, 협업툴, 업무 분담.. 등)
        - 기획자 업무 구분 기준 (담당화면지정 or 상품)
3. 디자인
    1. 디자인 상세 프로세스
        - Task 단위의 기획 프로세스
    2. 디자이너 환경 (협업방식, 협업툴, 업무 분담.. 등)
    3. 고객경험디자인센터: 기획,디자인은 디자인센터에서 (3명) 수행함

### 2-2. 서비스 개발 주기

1. 서비스 개발 요청 후 3개월 뒤에 현업이 개발한 결과물을 볼 수 있음

### 2-3. 테스트

1. 운영반영 후 테스트는 현업의 체크리스트 테스트로 진행되며, 해당 테스트는 기한이 없고 강제성이 없음
    - 운영 반영 후 현업의 운영 테스트 수행에 대한 개선이 필요함

### 2-4. 운영 (개발 외 유지보수, 피드백 관리 등)

1. 운영 전반에 대한 업무
2. 운영부서 매뉴얼 부재

### 2-5. 앱 운영 PI 매뉴얼 가이드 현황 분석

- 운영 업무 가이드/매뉴얼 부재로 앱 운영에 관여하는 부서들 마다 관리 산출물이 다름
    - 사업부서 내 담당자 인사이동 및 전담인력 부족으로, 앱 운영에 대한 이해/학습이 어려움
    - 운영 가이드 및 매뉴얼 필요
- 운영 업무 가이드/매뉴얼을 준용하지 않는 경우 발생 (R&R)
    - 디자인 가이드 미준수로 화면스타일 일관성이 떨어지는 화면 존재  
        가이드를 준용하지 않는 경우 발생  
        
    - 가이드 준용에 대한 규정 필요
- SR 요청
    - SR 요청사항에 포함된 내용 작성된 레벨이 각각 다름 (R&R)
    - SR 요청자, 개발자는 운영을 고려하지 않음 → 히스토리가 없음  
        서비스 만들 때 운영 방안 수립 검토 필요  
        

## 3. 앱 운영 R&R 현황분석

- ==**앱 운영 조직 현황 (업무분담현황)**==
- ==**앱 운영 조직 유형 분류**==
- ==**앱 운영 조직 R&R 이슈**==

  

> [!info] [채용공고 톺아보기] #2 서비스 운영 관리자 분석  
> 레디미의 채용공고 분석 콘텐츠 #2 서비스 운영 관리자도 포트폴리오가 필요한가요?  
> [https://brunch.co.kr/@13335218e68a4e8/84](https://brunch.co.kr/@13335218e68a4e8/84)  

### 3-1. 운영 조직 현황

- 전체 조직도 + 메뉴목록분석 하여, 현재 운영관리의 다양한 팀이 운영에 관여함을 표현

### 3-2. 운영 조직 유형 분류

- **현행 앱 운영 관련 부서는 3가지 유형으로 구분됨**

  

1. 개인금융플랫폼부
    - 업무: 원뱅킹 채널 운영
    - 전자금융 “채널” 담당 역할에서 시작
    - 메인/공통 화면 담당 + 사업부서 담당 화면 기획 시 업무 조율 역할 수행
    - 작은 단위의 기획, 화면설계, 일정, 커뮤니케이션, 민원, 유관부서 컨택 등 개발 빼고 다함
    - 팀 내 업무 구분 (23.01.26 추가)
        - 화면담당 (메인, 이체, 인증 등 ← 인뱅, 글로벌, 위비 등 전체 채널 공통 (원더랜드 제외)
        - 업무조율담당
        - 신사업기획 (기획, 채널업무, 비지니스 (ex) 선불충전)
        - 전자금융 (개인금융 이전에 스마트뱅킹부서 담당 고유 업무도 담당)
    - 팀내 조직 구분
        - 플랫폼총괄
        - 플랫폼서비스운영
        - 사설인증사업
        - 개인디지털ACT
    - 플랫폼 사업지원팀: PMO역할, 요건검토 및 조율, WSM 담당으로 인력 대비 담당 업무가 많아, 업무 병목현상이 발생함
    - 부서 내 전담반 운영중(FIS소속 계약직)이며 기획, 디자인, 퍼블리싱 수행
    - **==업무가 과중하여 사람이 많이 필요하다==** (23.01.26 추가)
    - ==**R&R 정비가 잘 되지 않아 비효율적이다**== (23.01.26 추가)
2. 개별사업부
    - 업무: 상품 기획 및 운영
    - 각 주무부서가 앱 내 상품/서비스를 만들고 각 부서가 메뉴등록하고 해당화면 운영함
    - 주관 상품/서비스 제공하는 화면 담당 (계정단말(WINI) + 비대면 채널)
    - 신규/변경 서비스 기획 시 자체 수행 어려우며, 개인금융플랫폼부 및 고객경험디자인센터와의 협업 필요
3. 독립 서비스 부서
    - 마이데이터, 자산관리팀은 ‘업무담당’ + ‘개인금융플랫폼부’ + ‘고객경험디자인’ 의 역할을 한팀에서 수행함
4. 고객경험디자인센터
    - 목적: UX 기획, 디자인

  

- 업무 병목현상
    - 개인금융플랫폼팀 내 플랫폼 사업지원팀
    - FIS

### 3-3. Grey Zone

1. grey zone 현황
    - 현재 앱운영 grey zone이 화면 총 486개 중 36개로 7.6%를 차지하고 있음
    - grey zone 화면 목록은 이거에요
2. grey zone 발생원인
    - ==WON뱅킹 업무 담당 분쟁이 존재하는 화면이 다수 있음  
        스마트뱅킹 부서의 업무가 많아지다 보니 채널, 서비스, 상품 부서 간의 담당 구분이 명확하지 않은 화면 발생  
        ==
3. 예상되는 이슈
    - ==newWON에서는 마이데이터, 자산관리를 WON뱅킹 내 통합할 예정 → 한 화면 내에 마이데이터, 자산관리가 공존하게되는 경우 발생==
4. 결론
    - 부서별 화면 담당 분담의 명확한 기준이 필요함

### 3-4. 업무 분쟁 사례

- 기능별 R&R 문제 사례 (오프더레코드, 레퍼런스로 사용하지 않기로 함 \w 명과장님)
    - 상품별로 소관부서가 있는데, 해지 프로세스는 공통으로 사용함 (개금플 담당)  
        상품 해지 프로세스 변경이 필요한 경우 R&R이 애매해지는 경우 발생  
        → R&R 결판이 나지 않아 업무 진행이 결국 안됌  
        

## 4. 앱 운영 지원 시스템 현황분석

- ==**업무 히스토리 추적이 어려운 환경**==
- ==**현업/개발자 업무 처리 현황 파악 가능한 시스템 부재**==
- ==**테스트가 어려움**==

현재 사용하고 있는 프로젝트 관리 시스템, 누가 쓰고(은행/FIS), 뭐에쓰고 (+프로세스)한판

### 4-1. 운영 히스토리 추적

1. SRMS - ITMS 간 연계가 없어서 개발 변경 히스토리 추적이 어려움
2. 현재 SRMS는 검색이 어려워서, 업무 이력 검색이 어려움 (등록자, 제목, 내용 검색만 가능) → 검색 키워드로 찾기 어려움

### 4-2. 현업 - 개발자 간 협업

1. 수정사항 발생시 SR등록 절차를 따르지 않고 개별 협의하는 경우 있음  
    → 커뮤니케이션은 메일, 구두협의함 → 표준화 작업 필요함  
    
2. 프로세스 각 업무 과정에 대한 논의는 전화, 메일을 통해 수행하여, SR작성 전 과정 및 개발 과정의 협의사항 히스토리는 관리되지 않고 있으며, 기록으로 남았으면 함 (23.01.26 추가)

### 4-3. 현재 사용하는 협업시스템

1. 위노트는 은행직원만 주간보고용으로 사용함
2. Figma 활용 중, 외부망에서 작업하여 내부로 반입함
3. WINPMS 는 은행직원이 사용하지 않음
4. SRMS
    - SR 하나당 여러번 배포는 가능하나, FIS KPI상 장기SR은 불리할 수 있으므로, 단기로 분리해야 함 (23.01.26 추가)

### 4-4. 업무 현황 파악

- 업무 요청이 전화, 메일로 이루어지고 있어, 담당 업무 현황 파악이 시스템적으로 지원되지 않음
- 각 현업/개발자 담당업무 현황파악/진척사항 조회 필요

### 4-5. 테스트 지원 환경

1. 전체 테스트 상세 프로세스 (현업, 개발자 구분 추가)
    - Task 단위의 테스트 프로세스 (기기사용신청, 테스트앱설치, 테스트결과증적 등)
2. 테스트 환경
    1. 테스트 매뉴얼
        - 테스트 가이드가 존재하나 전파되지 않았음
        - 테스트시 현업이 테스트앱 초기 설정(공동인증서 복사 등) 및 사용에 어려움을 느낌
    2. 테스트 데이터
        - 3개월 마다 수작업으로 운영 데이터를 비식별화해서 내리고 있음 (23.01.25 수정)
        - 테스트 데이터 생성 절차 예시(필요데이터요청 → 조건별 필터링 → 해당조건 부합 데이터 없음 → 테스트 불가 → 재요청)
        - 부족한 데이터는 개발자나, 상품부서 담당자에게 요청하기도함
        - 외부 연계 테스트 수행 어려움 (ex 금융결제원)
        - 테스트 데이터를 위한 조직 부재
        - 테스트를 하지 못해서 서면테스트로 제출하는 경우 발생 (개발자가 올린 테스트 캡쳐 결과를 제출)
    3. ~~테스트 기기 (기기 신청이 어려운것이 아니라, 테스트 기기 셋팅 및 테스트 과정이 어려운 것임)~~
    4. 테스트 효율성
        - PT, BT 각각 독립적인 테스트
            - 테스트 앱에서 공동인증서 복사등 로그인 과정이 복잡함
        - 테스트 결과 증적
            - 외부망에서 작업하고, 테스트 결과는 내부망으로 올려야함
    5. User Test 환경
        - 신규 서비스 반영 전에 일부 고객 대상으로 테스트 필요
        - UX 개선효과 검증을 위한 고객반응 검증 환경 필요

### 4-6. 개발자 개발 환경 (협업, 업무 분담 등)

- 전사 아키텍쳐 상 PCMS 에서 참조신청하면 checkout한 개발자만 수정 가능한 제약사항 있음
- 실제 원뱅킹 개발은 SVN 활용하고 있음
    - 개발 완료 시, PCMS에 checkout, checkin 수행
    - 따라서, 개발자 동시 개발 불가능에 대한 이슈 없음

### 4-7. 신규 협업툴 도입시 고려사항

1. 기존 관리시스템 유지하면서 협업툴 도입이 필요함 → 인터페이스(배치) or 목적을 구분하여 중복되지 않게 함

  

## 5. 결론

- 프로세스 없음
- 주인이 없음
- 원칙이 없음 (규정필요 + 업무우선순위 규정화 하고 싶음)

# 리뷰 1차 수정사항

1. 타사 사례 조사
    - [ ] 타행 CI/CD 시스템 현황
        - 기상무님이 주신 자료 확인
        - 인터넷 서치
        - 다른 상무님들께 요청해보자…
    - [ ] 타행 운영 조직 현황 (이성희 상무님)
2. 현황분석 추가, 수정
    1. 운영 프로세스
        - [x] 프로세스 - UX/UI 설계와 화면 설계 순서 변경
            - 프로세스 수정 반영
        - [x] 프로세스 - 사용자 테스트에 테스트 룸 추가
        - [x] 사전검토에 대한 표현 변경 필요 (기존 SRMS 사전검토와 오용 가능함)
            - 기존 사전 점검 언급 삭제하고, 기록 관리가 안되고 있다고 강조
        - [x] BA/PMO 추가
        - [x] ==모바일 테스트 시스템==
            - 모바일 테스트실 운영 현황 장표 추가
            - 테스트룸 사용 목적 구분하고 홍보가 필요한 것이니, 프로세스 수행 매뉴얼에 내용을 넣어야 할 것으로 보임
        - [x] ==퍼블리싱 테스트 단계 추가 필요==
    2. 운영 R&R
        - [x] ==개금플 역할 분리 (PL역할, 업무담당 역할 분리)==
            - 그 뒤에 개금플 역할 분리하고 앞에 프로세스 PL, 업무 랑 연결해서 작성
        - [x] 디자인 가이드 미준수 장표에 디자인 가이드 준수를 위한 규정화 필요 문구 추가
            - 개선 방안에 “규정화 필요” 추가
        - [x] ==운영 환경 테스트 개선 사항 추가 필요. 운영 환경 반영 후 운영 테스트 수행에 대해 기한이 없고, 강제성이 없어 개선 필요==
            - 프로세스는 있지만, 강제성이 없는 것이니 R&R에 넣는 것으로 함
    3. 운영 지원 시스템
        - [x] 다수의 개발자가 동시에 수정하지 못하는 환경에 대한 내용 수정 필요.  
            현재 별도의 SVN을 운영하여 PCMS의 ‘동시 개발 불가’ 이슈 해결함  
            
            - 코드 상 히스토리 추적이 불가능함 추가 → 서치, 확인 필요
            - 중앙집중식으로 중앙서버 오류시 개발 업무 마비
            - 소스코드 라인별 변경이력 추적 불가능
            
            > [!info] 깃발 올려, Git Effect!  
            > 안녕하세요, 개발 2팀에서 단아함을 맡고 있는 오연주입니다.  
            > [https://labs.brandi.co.kr/2018/02/26/ohyj.html](https://labs.brandi.co.kr/2018/02/26/ohyj.html)  
            
        - [x] 퍼블리싱 통합 관리 시스템이 필요함
        - [x] 요구사항 요청 케이스 추가(영업점 제안, 비정기 평가단)
            - 요구사항 발생이 다양함을 표현